
# Introduction {#intro}

## 1안

전세계 주택가격은 2008년 글로벌 금융위기 직후 큰 폭 하락하였다가 2011~12년을 저점으로 다시 급반등하여 최근에는 대부분의 국가에서 사상 최고치를 다시 상회하였다. 특히 전세계적으로 부동산과 관련된 금융부채 다시 급속히 증가하고 있어 향후 부동산 경기에 대한 기대와 전망이 경제와 금융시장의 미치는 영향이 날로 커지고 있으며, 중앙은행들도 통화신용정책도 주택시장의 가격변동성에 크게 제한을 받고 있다. 
최근 주택가격지수 추정에 관한 연구는 크게 2가지 흐름을 가지고 있다. 첫째, 전세계적으로 비교가능한 지수를 개발하려는 노력이다. IMF, BIS 등에서는 부동산 자산의 변동성이 금융시스템의 안정성을 저해하는 주요 요인으로 인식하고 2010년 이후 전세계 국가간 비교가능하고 주택시장의 상황을 정확히 반영하는 주택가격지수의 개발을 위한 연구가 진행중이다. 
주택가격지수와 관련한 전세계적인 현상 중 하나는 다양한 지수의 개발 필요성에 따라 목적별로 다양한 지수가 개발되고 있다. 반복매매지수, 헤도닉지수, 평가기반지수, 가중평균지수 등 ...
부동산은 개별성과 거래부족 등의 문제로 가격지수 추정이 근본적으로 한계가 있는 데다 각국의 데이터 이용가능성이 매우 상이하여 비교가능한 주택가격지수 추정에는 한계가 있기 때문에 목적에 맞는 다양한 지수를 개발하고자 하는 이유. Borio와 Lowe(2002)는 부동산 가격지수의 다양성을 중요하다고  

우리나라에서는 국민은행과 일부 부동산업체에서 1995년 이후 평가가격에 기초한 주택가격지수를 발표하고 있으며 2006년부터는 국토교통부에서는 실거래가가격에 기초한 주택가격지수를 발표하고 있다. 그러나 우리나라의 경우 주택시장의 실거래가격이 15년 이상 발표되고 있는 데다 주택시장이 아파트 시장 중심이어서 주택의 동질성이 높고 전산화와 iT발전으로 주택시장과 관련하여 이용가능한 자료도 비교적 많고 국민들의 부동산에 대한 관심도 높음에도 불구하고 주택과 부동산시장에 대한 다양한 가격지수의 개발은 거의 이루어지지 않고 있는 점은 다소 의문이다. 기존 선행연구는 데이터 확보가 용이한 반복매매지수모형을 중심으로 한 연구가 대부분이며 주택특성을 기반으로 하는 헤도닉모형 기반의 가격지수 연구는 거의 이루어지지 못하고 있다. 국토교통부의 실거래가지수도 지수작성의 권역이 넓에서 부동산금융의 실무담당자가 이용하기에는 다소 한계가 있다. 


## 2안
주택가격지수는 ...로써 ... 등에 광범위하게 활용되는 주요 경제지표중 의 하나이다. 

주택은 가계, 국가차원에서 가장 중요한 자산중이 하나. 그러나 주택이 가격지수를 추정하는 일은 매우 어려운 일. 이는 부동산의 경우 개별성이 강하고 거래가 많지 않은 데다 주택가격지수를 추정하는데 필요한 정보도 충분하지 않은 경우가 대부분이기 때문이다. 이에 따라 주택가격지수를 추정하려는 노력이 국내외적으로 활발히 진행중

우리나라에서는 국민은행 ...와 2006년부터는 국토교통부 실거래가 지수와 실거래 내역자료를 공개하고 있다. 그러나 현행 주택가격지수는 지수작성의 권역이 넓고 ... 해서 부동산 금융의 실무당당자가 이용하기에는 한계가 있다(박연우 & 방두완, ). 
현행 주택가격지수는 행정구역 단위로 편제되어 해당 지역내에 평균적인 주택의 가격동향에 대한 정보만을 줄 뿐이며 주택시장에 영향력이 크고 전체 시장에 대해 선행성이 있는 대형 아파트 단지의 가격정보를 제공하지 못한다. 반면 주식시장에서는 상장기업의 주가를 종합한 KOSPI지수가 시장을 대표하는 밴치마크지수로서 주식 실물거래 뿐아니라 선물, 옵션 등 다양한 파생상품의 밴치마크지수로 활용되며서 관련 시장 활성화에 많은 기여를 하고 있다. 코스피 시장에 상장된 기업은 2017년말 현재 1천 개로 전체 기업 1백만개의 %에 불과하나 국민경제에서는 차지하는 비중은 %에 달한다는 점에서 상장기업의 주가를 대표하는 종합주가지수가 한국을 대표하는 종합주가지수로 자리매김하고 있다. 밴치마크는 성과평가지표 시장5% 상승시 보유주식이 %상승 비교

주택시장에서는 이러한 밴치마크지수가 존재하지 않음
단지특정 아파트단지나 거래량이 많은 대형단지^[star 지수] 를 전체 시장의 평균
   
그러나 현행 주택가격지수는 .포괄범위가 넓어 실무에 활용하는데 제한. 국제적으로도 목적에 맞는 다양한 주택가격지수를 개발하고자 하는 노력이 진행중. 국내에서도 실거래가 지수가 발표된 지 10여년이 지난 시점이므로 다양한 주택가격지표를 산출할 필요

이에 본 연구에서는 주식시장에서 상장기업의 주가를 대표에서의 종합주가지수(KOSPI)와 같은 서울 아파트시장에서 거래량이 많은 아파트, 특히 대형 아파트의 거래상황을 대표 주택시장의 밴치마크 가격지수를 개발하고자 한다. 여기서는 기존 선행연구에서 제시한 주택가격지수가 가져야할 특징과 더불어 금융시장에서 밴치마크지수가 가져할 속성을 모두 가지고 있는 주택가격지수를 도출하는 것으로 목적으로 한다. 
특히 동 지수에 포함된 아파트들의 개별 가격지수도 각기 제공
국제적으로도 다양한 주택가격지수의 개발 필요성을 제기

시장에서 신뢰할 만한 주택가격지수를 만들 수 있다면 주택 투자시 참고지수, 보유주택의 종합수익률 측정, 금융, 정책입안 등 부동산과 관련한 다양한 실무에서 활용이 가능할 것으로 기대된다.

본 연구에서는 실무적으로 사용이 가능하고 주택 관련 투자의 밴치마크로 활용 가능한 주택가격지수를 개발하고자 한다. 밴치마크란 .... 

  본 연구는 실무에서 적용가능하고 기존의 주택가격지수 추정방법의 한계를 극복하는 보다 나은 주택가격지수 추정방법을 제시하고자 한다. 전세계적으로 통계당국에서 실무적으로 활용하는 지수는 반복매매지수, 헤도닉 방법론은 이론적으로는 우수하지만 정보부족으로 실무에 활용하지 못하고 있다. 그러나 우리나라의 경우 아파트시장 중심의 동질성이 높은 주택시장의 특성과 아파트와 관련한 정보가 인터넷 업체 등에서 제공하는 정보도 풍부한 편이므로 이를 활용하여 보다 나은 주택가격지수를 개발하는 것이 여타 국가에 비해 상황이 좋다. 

본 연구에는 실무에 적용가능한 헤도닉 기법과 시가총액 기반의 주택가격지수 추정방법을 개발하기 위해 일차적으로 상태공간모형과 칼만필터링 기법을 활용하여 강남지역 몇 개 개별 아파트 단지의 평균 실거래 가격을 매월 추정하였다. 아울러 이를 기반으로 동 아파트를 대상으로 헤도닉 기반의 주택가격지수를 추정하였다. 개별 아파트 가격의 집계는 아파트의 시장가치를 반영하기 위해 Weighted 방식으로 추정
아울러 Arthur(BIS, 2003)가 제시한 이상적인 부동산가격지수의 6가지 특성(regular availability, representativeness, comparability, continuity, length of series, frequency, parameter stability, index stability) 의 측면에서 본 연구가 제시한 추정방법과 기존의 주택가격지수 추정방법을 비교하고자 한다. 

이러한 배경에서 본 연구는 국토교통부가 공개하는 아파트 실거래 자료(2006~2016년도)를 이용하여 서울지역 개별 아파트의 단지/평형별 가격을 추정하고 이를 기초로 개별 아파트 가격(단지/평형별)의 변동성을 추정하는 새로운 방법론을 제시하고자 한다. 이를 위해 금융경제분야에서 널리 활용되고 있는 상태공간모형과 GARCH모형을 개별 아파트 가격과 그 변동성 추정방법으로 활용하였다.^[Schulz and Werwatz(2004)와 박헌수·유은영(2014)은 상태공간모형을 활용하여 거래빈도가 작은 하부지역의 주택가격지수를 추정한 바 있다.] 개별 아파트 가격 추정에는 Hinrichsen and Holmes(2009)가 발표한 R package인 KalmanEM(Kalman Filer & EM algorithm)을 이용하였다. 상태공간모형과 GARCH모형은 부동산 분야에서도 많이 활용되고 있으나 이를 조합하여 개별 아파트 가격의 변동성을 추정한 사례는 아직까지 없었던 것으로 생각된다.

본 연구는 다음과 같이 구성된다. 제Ⅱ장에서는 자산가격의 변동성에 관한 이론과 선행연구를 고찰한다. 제Ⅲ장에서는 개별 주택가격과 변동성 추정방법을 설명하고, 제Ⅳ장에서는 추정결과를 제시한다. 마지막 제Ⅴ장에서 본 연구의 의의와 한계, 그리고 향후 연구방향을 제시한다. 
